Observemos melhor este modelo
para aceitar ou rejeitar alunos.
Digamos que o aluno 4
tem 9 no teste, mas 1 nas notas.
Ele é aceito segundo o modelo,
pois está aqui, acima da linha.
Mas isso parece errado, suas notas
são muito baixas para ser aceito.
Talvez seja
simplista demais pensar
que os dados podem ser separados
por só uma reta, certo?
Talvez os dados reais
devam ser mais assim,
onde alunos com uma pontuação
ou notas baixas não sejam aceitos.
Parece que uma reta
não funcionará mais.
O que vem
depois de uma reta?
Talvez um círculo?
Poderia funcionar.
Talvez duas retas?
Poderia funcionar também.
Vamos com as duas linhas.
Como as encontramos?
Podemos usar
a descida do gradiente
para minimizar uma função de perda
logarítmica como a de antes.
Isto é chamado
de rede neural.
Por que é chamado assim?
Digamos que temos
em computador muito lento
que só faz uma coisa
de cada vez.
Não é fácil perguntar:
este ponto está na região
delimitada
por essas duas retas?
Temos que dividir
em perguntas separadas.
A primeira pergunta é:
o ponto está sobre a linha azul?
Vamos responder com base
nos 4 pontos negros no gráfico.
Para esses 4 pontos,
as respostas são:
sim, sim, não e não.
A segunda pergunta é:
o ponto está sobre a linha laranja?
E vemos que para os 4 pontos
as respostas são:
não, sim, não e sim.
A 3ª pergunta pegará
as duas respostas anteriores
e as combinará.
Assim, a 3ª pergunta é:
as respostas às perguntas 1 e 2
são ambas "sim"?
E vemos
que para estes 4 pontos,
as respostas foram:
não, sim, não e sim.
São todas "não", exceto
para a que está na área verde.
Agora representemos
cada pergunta como um pequeno nó.
A 1ª pergunta é:
o ponto está sobre a linha azul?
Temos um nó com a área
e dois nós de entrada,
a pontuação do teste
e as notas.
Por exemplo, temos um aluno
cujo resultado do teste é 1
e as notas, 8.
O nó desenha o ponto e verifica se
o ponto está em cima da linha preta
e retorna a resposta,
sim ou não.
A 2ª pergunta é parecida.
Entramos os resultados,
e o nó correspondente desenha o ponto
e retornará um "sim" ou um "não",
dependendo de o ponto ficar
em cima da linha laranja ou não.
A 3ª pergunta: as respostas
às perguntas 1 e 2 são ambas "sim"?
As entradas serão as respostas
às 2 perguntas anteriores,
dizer "sim" se as duas forem "sim",
e "não" caso contrário.
Isto é conhecido em Lógica
como o operador AND.
Aqui, a mágica acontece.
Juntando os nós das 3 perguntas,
temos uma rede neural.
Limpando um pouco,
temos o seguinte:
A 1ª coluna é onde entramos
com a nota do teste.
Na 2ª coluna, verificamos
se o ponto com as coordenadas
correspondentes ao teste e às notas
está em cima de cada reta.
E a 3ª camada, onde olhamos para
as respostas das camadas anteriores
e as juntamos
com o operador AND.
Nossa rede neural
ficará assim.
Podem pensar:
"Há algo meio suspeito aqui."
Os dois primeiros "nãos" parecem
pegar valores e ver se o ponto
está acima ou abaixo
de uma certa reta,
enquanto o 3º nó
recebe apenas "sim" ou "não"
e retorna "sim" ou "não".
É possível ver o 3º nó
como um dos dois primeiros?
A resposta é sim.
Então vamos ver o operador AND
com mais detalhes.
Vamos fazer uma tabela
do que entra e do que sai.
No operador AND, se entrarmos
um "sim" e um "sim", temos um "sim".
Se entrarmos um "sim" e um "não",
temos um "não".
Se entrarmos
um "não" e um "sim", temos um "não".
E se entrarmos um "não" e um "não",
temos um "não".
Podemos pensar em um "sim" como 1,
e em um "não" como 0.
Nesse caso, a nossa tabela
se torna esta outra.
Agora veja este operador
onde entramos valor 0 e 1
e vemos se o ponto
correspondente com as coordenadas
está acima
ou abaixo da linha.
Se olharmos para o ponto
com coordenadas (1,1),
vemos que este ponto está acima
da linha na área verde ou positiva.
Então, temos um 1.
Se olharmos para o ponto
com coordenadas (1,0),
vemos que está sob a linha
na região vermelha ou negativa.
Então, temos um 0.
Do mesmo modo, para o ponto
com coordenadas (0,1),
este ponto está abaixo da linha,
então temos um 0.
Finalmente, o ponto com coordenadas
(0,0) está abaixo da linha também.
A reposta é 0, de novo.
Esta é nossa
rede neural final.
À esquerda, temos a chamada
camada de entrada onde, neste caso,
estamos entrando com
os resultados do teste e as notas.
Aqui temos um caso em que o resultado
do teste é 1 e as notas, 8.
Isto vai para uma camada
intermediária, a camada oculta,
que vai nos ajudar
com nossos cálculos.
Aqui, vemos que o 1 e o 8
se tornam o ponto
com as coordenadas (1,8)
nos dois gráficos
na camada seguinte.
No nó superior, o ponto (1,8)
está na área verde ou positiva,
então o nó superior
emite um "sim".
No nó inferior, o ponto (1,8)
está na região vermelha ou negativa,
então o nó inferior
emite um "não".
Vamos lembrar que um "sim"
é representado por um 1
e um "não", por um 0.
A próxima camada,
a camada de saída,
pega os valores que saem da camada
do meio, principalmente o 1 e o 0,
e localiza o ponto
com coordenadas (1,0).
Este ponto está na região vermelha,
ou negativa, do nó final.
Então a saída aqui
é um "não".
A rede neural
recebeu estas entradas.
O resultado do teste = 1,
e as notas = 8,
e emitiu um "não".
Esta é uma rede neural simples, mas
veem como colocar mais nós no meio
ou até mais camadas de nós
ajuda a mapear áreas mais complexas
no plano, ou em 3 dimensões,
ou espaços
de dimensões maiores.
Redes neurais são um algoritmo
de aprendizagem de máquina poderoso
usado em muitos projetos modernos:
reconhecimento facial,
reconhecimento de voz, xadrez,
e carros auto-dirigíveis.
Chamamos de rede neural,
porque esses nós parecem
neurônios no cérebro.
Um neurônio tem como entrada
a saída de outros neurônios
na forma
de impulsos nervosos,
e decide disparar
um impulso nervoso ou não.
Neste caso, o neurônio toma
como entrada a saída de outros
em forma de números, e decide
devolver um 1 ou um 0.